.tar o que é?
Antes de explicar como instalar vamos explicar brevemente o que é o .tar quem é novo no Linux acaba se assustando quando busca um programa para instalar e acaba achando um arquivo .tar diferente do .zip ou .p7zip um arquivo .tar não é um programa que foi compactado como muitos locais acabam falando, .tar não é um compactador de arquivos!
Mas então do que estamos falando? De um arquivador! A diferença é que um programa que está em .tar possui vários arquivos menores que permitem sua instalação.
Curiosidade: o tar significa tape archive, uma lembrança dos tempos das fitas magnéticas.

bz2, gz e xz?
Como dito acima o .tar não é um compactador e sim um arquivador para sistemas Unix dos quais o Linux é o mais famoso hoje em dia embora reunir arquivos menores possa ser útil, compactar facilita e muito.
Neste cenário aparecem o bz2,gz e xz são eles os compactadores no mundo Linux temos tar e um compactador combinado por isso encontramos .tar.bz2 por exemplo.

. Acessar o manual do tar e dos compactadores:
> man tar

. Criar nova pasta:
> mkdir nome_da_pasta

. Mover o pacote para a pasta  /usr/local:
> sudo mv nome_do_arquivo /usr/local ou /opt (esta pasta faz com que o programa seja usado por outros usuários)

. Copiar o pacote para a pasta  /usr/local:
> sudo cp nome_do_arquivo /usr/local

. Extrair pacotes tar.bz2:
> tar -jxvf nome_do_arquivo.tar.bz2; ou
. Extrair pacotes tar.xz :
> tar -Jxxvf nome_do_arquivo.tar.xz; ou
. Extrair pacotes tar.gz :
> tar -zxvf nome_do_arquivo.tar.gz; ou

. Abrir o arquivo de texto README ou INSTALL (ler instruções de instalação e instalar as dependências):
> nano INSTALL.unx (procurar este arquivo na pasta extraída)

. Rodar a instalação:
> ./configure

Obs.: Algumas vezes pode ocorrer algum erro neste caso leia o guia de instalação geralmente INSTALL ou o README.
Foi o caso que aconteceu ao fazer o procedimento, após ler o INSTALL encontramos que o comando a ser dado caso
o './configure' não funcione é:

> ./configure --prefix=/usr/local --with-slang=/goodies/lib (exemplo)

. Continuar a instalação:
> make
> make clean
> sudo make install

Fonte: https://sempreupdate.com.br/como-instalar-pacotes-programas-tar-gz-bz2-xz-no-linux/
