*** TUTORIAL COMO INSTALAR JAVA (OpenJDK ***

. Este é um tutorial de como fazer a instalação da versão do java open source.

. Instalando o gerenciador de pacotes "Synaptic", visto que provavelmente na central de programas não encontramos o OpenJDK:
> Baixar e instalar o Synaptic direto da central de programas do Ubuntu, buscando por "Synaptic Package manager".

. Abrir o Synaptic e instalar o OpenJDK:
> Basta clicar na teclar "iniciar" e digitar "Synapitc" + senha root
> Clicar no menu "Pesquisar"
> digitar "openjdk-8-jre" em "Pesquisar" (janela "Localizar" que abriu)
> Mudar para "nome" na opção "Procurar em"
> clicar em "Pesquisar" (lupa)
> Dê um clique duplo em "openjdk-8-jre" para marcar para a instalação
> Na janela que abriu clique em "Marcar"
> depois clique no menu "Aplicar"
> Na janela que abriu clique em "Apply"
> Após a instalação, clique em "Close" e feche o gerenciador de pacotes.
