*** Dicas de instalação, remoção, etc do java no Lnux ***

. Dicas completas de instalar, configurar e ativar o Java e javac:
Fonte1: https://pt.wikihow.com/Instalar-o-Java-da-Oracle-no-Ubuntu-Linux
Fonte2: https://pt.wikihow.com/Atualizar-o-Oracle-Java-no-Ubuntu-Linux

. Dicas instalar versão atualizável do java:
Fonte: https://diolinux.com.br/2015/07/como-instalar-java-ubuntu.html

. Verificar qual versão do Java está rodando no linux:
Abra o terminal e digite o seguinte comando:
# java -version

. Verificar qual verinstalar java linuxsão do compilador Java está rodando no linux:
Abra o terminal e digite o seguinte comando:
# javac -version

Se você possuir a OpenJDK instalada em seu sistema, o resultado poderá ser algo parecido com isto:
java version "1.6.0_21"
OpenJDK Runtime Environment (IcedTea6 1.10pre) (6b21~pre1-0lucid1)
OpenJDK 64-Bit Server VM (build 19.0-b09, mixed mode)

Se você possui a OpenJDK em seu sistema, você está com a versão do fornecedor errado do Java instalada para este exercício.

Fonte: https://pt.wikihow.com/Instalar-o-Java-da-Oracle-no-Ubuntu-Linux

Obs.: Os locais comuns onde o Java fica instalado são:
# /usr/java/jre_ ou /opt/jre_nb/jre_/bin/java/


***** ÍNDICE *****

I - Instalar o Java na pasta /usr/java/
II - Ativar o java no browser (plug-in)
III - Remover versões antigas
IV - Desativar o java
V - Ativar e exibir a Console Java para Linux


I - Instalar o Java na pasta /usr/java/:

Fonte: https://www.java.com/pt_BR/download/help/linux_x64_install.xml

Obs.: Verificar a versão do Java: https://www.java.com/pt_BR/download/installed.jsp

1. Vá para o diretório no qual deseja instalar o arquivo. Digite:
# cd directory_path_name
Por exemplo, para instalar o software no diretório /usr/java/, digite:
# sudo su
# cd /usr/java/

2. Mova o archive binário .tar.gz para o diretório atual.
3. Descompacte o tarball (arquivo compactado TAR) e instale o Java. Ex.:
# tar zxvf jre-8u73-linux-x64.tar.gz

Obs.: Os arquivos Java são instalados em um diretório chamado jre1.8.0_73 no diretório atual. Neste exemplo, ele é instalado no diretório /usr/java/jre1.8.0_73. Quando a instalação for concluída, você verá a palavra Done.
4. Delete o arquivo .tar.gz se desejar economizar espaço em disco:
# rm jre-8u73-linux-x64.tar.gz

Obs.: As instruções acima se referem à instalação da versão do Java 8 Update 73 (8u73). Se estiver instalando outra versão, certifique-se de alterar o número da versão adequadamente ao digitar os comandos no terminal. Exemplo: para Java 8u79, substitua 8u73 por 8u79. Observe que, como no exemplo anterior, o número da versão às vezes é precedido pela letra u e às vezes é precedido por um sublinhado, por exemplo, jre1.8.0_73.

Obs.: Sobre acesso-raiz: Para instalar o Java em um local no sistema, como /usr/local, faça log-in como usuário-raiz para obter as permissões necessárias. Se você não tiver acesso como raiz, instale o Java em seu diretório principal ou em um subdiretório para o qual tenha permissões de gravação.


II - Ativar o java no browser (plug-in):

Fonte: https://www.java.com/pt_BR/download/help/enable_browser_ubuntu.xml


III - Remover versões antigas:

Fonte: https://www.java.com/pt_BR/download/help/linux_uninstall.xml

Desinstalação de arquivo de extração automática

1. Descubra se o Java está instalado em alguma pasta. Os locais comuns são:
# /usr/java/jre_ ou /opt/jre_nb/jre_/bin/java/

2. Quando tiver localizado a pasta, você poderá excluir a pasta.

Aviso: você deverá se certificar de que o Java já não esteja instalado usando RPM antes de remover a pasta.

3. Digite: rm -r jre
Por exemplo: rm -r jre1.7.0

Obs.1: Devo desinstalar as versões anteriores do Java?
É altamente recomendável que você desinstale do sistema todas as versões anteriores do Java.
Manter versões anteriores do Java no seu sistema representa um sério risco à segurança.
A desinstalação de versões anteriores do Java do seu sistema garante que as aplicações Java serão executadas com a segurança mais atualizada e as melhorias de desempenho no seu sistema.

Obs.2: Preciso de versões anteriores do Java?
A versão mais recente disponível é compatível com as versões anteriores. Entretanto, algumas aplicações Java (ou applets) podem indicar que elas dependem de uma versão específica, e talvez não sejam executadas se você não tiver essa versão instalada. Se uma aplicação ou página Web que você acessar exigir uma versão anterior do Java, relate isso ao provedor/desenvolvedor e solicite que ele atualize a aplicação para que seja compatível com todas as versões Java.


IV - Desativar o java:


V - Ativar e exibir a Console Java para Linux:

Fonte: https://www.java.com/pt_BR/download/help/enable_console_linux.xml

Ativando a Console Java para Linux ou Solaris

1. Abra uma janela de Terminal.

2. Vá para o diretório de instalação do Java. Neste exemplo, o Java está instalado no diretório:
# /usr/java/
# cd /usr/java/jre1.8.0_73/bin
Obs.: Altere o caminho para onde você instalou o Java.

3. Abra o Painel de Controle do Java. Digite:
# ./ControlPanel
4. No Painel de Controle do Java, clique na guia "Avançado".
5. Selecione "Mostrar console" na seção Console Java.
Clique no botão "Aplicar".

Obs.: O console Java fornece informações sobre a versão do Java, o diretório principal do usuário e as mensagens de erro exibidas durante a execução de um applet ou aplicação. Você pode ativar a Console Java nas plataformas Linux e Solaris por meio do Painel de Controle do Java.
